Welkom Koos.
Hey, welkom Raphael.
Wat leuk jou weer te zien hier.
Ja, kijk, we zijn weer van de partij hè. We maken weer een aflevering.
Ja, en we hebben ook Hans weer erbij.
Want na onze laatste aflevering die we gemaakt hebben met hem,
hadden we eigenlijk nog meer vragen en nog meer dingen waar we het wel over
wouden hebben. Dus ook welkom Hans.
Ja, dankjewel. Leuk om jullie te zien.
Yes. Ja, en we hadden het zo over mijn stokpaartjes.
Ik vertelde jou van, ik hou er niet van van het woord bekering.
Ik hou er veel meer van het woord je naar God keren. En dat het voor mij vroeger
altijd zo'n hele negatieve lading had.
Het woord bekering. Je moet je van je zonde bekeren.
En dan weet je dat, zo'n van hel- en verdoemenisachtig gevoel.
En dat ik nu veel meer leef met ik keer me elke ochtend tot God, dus,
het bekeringsproces het dagelijkse bekeren is voor mij gewoon het dagelijks
me tot God keren en toen, nou, vond ik wel interessant wat jij daarover zei
en dat willen we heel graag in deze aflevering,
met jou bespreken dus ik ben benieuwd nou kijk.
Het woord bekering is hoe je het ook bekijkt Altijd het tegenovergestelde van zonde. Toch?
Ja, want je wil je...
Twee woorden.
Ja,
je keert je af van zonde. En zonde is dan alles wat je van God afhoudt.
Zo interpreteer ik het voor mijzelf.
Maar dat is de vraag.
Oh, oké.
De manier waarop je het woord zonde interpreteert.
Ja.
Is dan het tegenovergestelde van hoe je het woord bekering interpreteert.
En er zijn verschillende manieren waarop je het woord zonde.
En bekering kunt interpreteren.
En in de samenleving hebben we een grosso modo een algemeen beeld gekregen van wat dat zou betekenen.
In de samenleving denken we als je zegt ben je al bekeerd, dan is het zo van,
ben je al lid van de club geworden.
Ja precies, heb je God geaccepteerd in je leven. Dat is dan van ben je al bekeerd. Ja zo.
En dat is doorgaans, met alle respect voor het protestantisme,
dat is doorgaans hoe de protestanten het zien.
Dus bij protestant is het zo, we zijn allemaal zondaars. Bij het katholicisme
ook, zal ik straks uitleggen.
We zijn allemaal zondaars.
Maar als we Christus in ons hart nemen, dat is letterlijk het woordje credo
in het Latijns, betekent letterlijk ik geef mijn hart.
Cree is hart, do, donare, om te geven. Ik geef mijn hart aan Jezus.
Dus mijn hart aan Jezus geven is het tegenovergestelde van een losbandig leven leiden.
Want dat is de definitie van zonde. En dat doen we allemaal.
Totdat we ons tot Christus keren, hem in ons hart nemen.
Dat is niet letterlijk natuurlijk, maar dat betekent dat we hem lief hebben.
Dat het belangrijk voor ons wordt.
Ja, dan is dat zonde en bekering. In het katholicisme wordt het een beetje anders
gezien. En in het katholicisme gaan we ervan uit dat door de val van Adam zijn alle mensen zondaars.
Niet jouw schuld, dat is allemaal de schuld van Adam.
En we zijn dus allemaal verwijderd van God. Dat is de definitie van zonde.
En om je te bekeren moet je boete doen. Je moet de prijs betalen.
Nou de manier waarop je in de katholieke kerk dat vaak doet is je gaat je zonden beleiden,
je gaat biechten en dan is de priester die jou helpt met stappen ondernemen om de prijs te betalen.
Het kan zijn gebeden, het kan zijn naar de kerk gaan, het kan zijn,
nou ja, wat het ook mogen wezen.
In ieder geval, je draait je om, je keert je om en je gaat de prijs betalen, boete doen.
In Duits noemen ze dat ook boeisse doen.
En terwijl, ook in Duits hebben ze een ander woord, dat is omkeer.
Ja, omkeer, dat vind ik juist een toepasselijker woord.
Je keert je om van dat wat je van God afhoudt of wegbrengt. En je keert je weer
om naar het pad richting God.
Ja, dan heb je nog een manier om er naar te kijken. En dat is dat de definitie
van zonde slechte dingen doen is.
Het is net iets anders dan het is de schuld van een ander. Nee,
jij hebt iets slechts gedaan.
Dus jij moet omkeren en je gedrag veranderen.
Dus daar heb je weer zonden in de vorm van slechte dingen doen.
En omkeren in de vorm van, nou ja, hopelijk ook goed maken.
Maar niet alleen het goede pad kiezen, maar ook het proberen goed te maken. Je hebt iets gestolen.
Ik had gisteren toevallig, ik was in een supermarkt.
En we liepen naar buiten. En toen kwam de cashier naar buiten.
Die kwam naar een auto. Ik zal niet vertellen van welke nationaliteit die lui waren.
Maar ze kwamen niet uit Polen, maar niet huis.
En die man die had spullen meegenomen uit de winkel en zij zei tegen hem in
het Engels, want ze sprak geen Pools ze zei, heeft u betaald?
Maar ze wist dat hij niet betaald had, want ze zag hem naar buiten lopen en
hij zei ja, en toen zei ze, waar zijn je spullen dan?
En toen zei hij, ik heb geen spullen en toen deed ze de deur open en toen zat
hij bovenop een hele kist met spullen die hij weggehaald had en terwijl zij
daarmee bezig was, dacht ik, zij heeft wat hulp nodig Ik ben ernaast gaan staan.
Hoefde niks te zeggen. Maar nu waren er twee personen. Die met hem aan het onderhandelen
waren. Of wat hier gebeurd was.
En zij pakte die spullen. En bracht het terug naar binnen. En trok hem mee aan
de hand. En zei nu moet je eerst betalen.
En ik dacht ik ga maar even mee. Dus ik ben met hem meegegaan.
Aan de kassa. En toen heeft hij betaald. En toen wilde hij naar buiten weglopen.
Hij zei ik heb nu betaald.
Waarop ik zei nee. Je bent te laat. Want je zonde is gedaan als het ware.
Je hebt je stoute daad verricht.
Je hebt het wel goed gemaakt. Maar je hebt niet geuit dat je het niet weer opnieuw gaat doen.
Dus je bekeringsproces is nog niet compleet. In religieuze termen. Ik zei dat niet.
Maar dat is het principe. Ik gebruik het als voorbeeld.
En ik ben er net zo lang bij gaan staan. Totdat de manager kwam. En de politie belde.
Want dit was een moment waarop de politie nu. Als intermediair.
Als niet betrokkenen een uitspraak moet gaan doen over hoe er over deze zaak gehandeld moet worden.
Dat is de middelaar in het christendom is dat de christus die dan daartussen
staat en gaat bemiddelen tussen de twee partijen.
Hopelijk de rechter uiteindelijk, de rechtelijke macht.
Maar dan heb je dus de definitie van zonde is verkeerd doen en het bekeringsproces
is goed doen en hopelijk weer goed maken.
Restitutie. Maar er is nog een definitie. En volgens mij is dat de definitie
die we het beste kunnen hanteren.
En dat is, als je het Hebreeuwse woord pakt van bekeren, dan betekent het letterlijk terugkeren.
En als je de betekenis van het woordje zonde gebruikt, de letterlijke vertaling
van het woordje zonde in het Hebreeuws betekent je doel voorbij schieten.
Dus je bent je doel voorbij geschoten. Dat kan zijn door je gedrag.
Maar het kan ook zijn dat je gewoon verkeerde pad opgegaan bent.
En het gaat je niet lukken. Je gaat gewoon de verkeerde kant op.
Waarbij bekering dan is, nou keren tot God, om te kijken of je het rechte pad weer op kunt gaan.
Ik zou bijna, mijn persoonlijke definitie, de beste definitie van zonde is openlijke
opstandigheid tegen God.
Dat is weer een andere definitie, maar dat is de definitie die ik persoonlijk
hanteer. Want we doen allemaal dingen verkeerd, maar ik noem het niet allemaal zonde.
Als een kind een snoepje pakt, ja, oké, weet je, die is nog aan het leren.
En dat noem ik niet een zonder maar hij moet het wel leren hij is niet openlijk
opstandig tegen God dus je moet het een beetje rustig aanpakken.
Voor mijzelf een zonde is datgene wat mij van God afhoudt of afbrengt of de
afstand tussen mij en God vergroot of mijn relatie met God.
Schade toebrengt.
Dat is voor mij.
Zonde Maar zo zie je dat er allerlei
manieren zijn om het woordje zonde en bekering te bespreken of te zien.
En dan is het leuk om gewoon die definities te bekijken en dan even over te praten met elkaar.
Ja, want wij hebben ook een keer een aflevering gemaakt over bekering volgens mij.
Ik vind het juist heel mooi om te zeggen dat het gewoon bijsturen is.
Eigenlijk is het niet zo dat we fouten maken bestaat niet. Daar hebben we ook
een aflevering over gemaakt. Tenminste, dat vind ik dan, dat geloof ik.
Het is namelijk allemaal onderdeel van het leerproces.
En wat we moeten doen is, we moeten gefocust blijven op Christus.
En af en toe wijken we daar vanaf, net zoals met fietsen. Niemand kan een perfecte
lijn rechtdoor fietsen.
Het is altijd, continu is het die balans houden en bijsturen.
En zo geloof ik ook dat dat in het leven is, dat we continu ons leven aan het
bijsturen zijn. omdat we afgeleid worden van de focus dat Christus zou moeten zijn.
En daar maken we fouten in. Wat sociaal niet geaccepteerd is. Dus daarom.
Er zijn twee geboden. Die doen er echt toe. En de rest is allemaal.
Daarmee gelinkt. Maar vind ik niet zo heel erg belangrijk.
Want dat zijn alleen maar leiddraden. Om eigenlijk ons met z'n allen in het
gereel te houden. Net zoals dat we gewoon regels hebben.
En wetgevingen in de Nederlandse cultuur. En dat.
Dus. Ja over trainingen. Die zijn er dus eigenlijk niet. Het zijn gewoon leermomenten.
En daar moeten we dus van leren.
En op een crisis focussen.
Het woord overtreden betekent letterlijk over de wet heen stappen.
Overtreden. Stap er ook heen. En dat doen we natuurlijk regelmatig.
Als we een beetje te hard rijden. En dan overtreden we de wet.
Ja, gelijk al.
Maar het kan zijn dat je dat doet. Om een goede reden.
Je hebt iemand achterin liggen die een baby aan het krijgen is.
Ik noem maar wat. En dan beslis je misschien om de wet expres te overtreden.
Dat is niet een zonde natuurlijk, maar het is wel een overtreding.
Je zou er een bekeuring voor kunnen krijgen.
Die moet je dan ook aanvaarden, want dat is de consequentie van je beslissing.
Je kunt hopen op een genadige agent, maar dat weet je niet zeker.
Je hebt zelf de beslissing genomen.
Dan is duidelijk een overtreding. Maar er zijn natuurlijk wel ernstige problemen
die mensen veroorzaken.
Als we nu zien wat die oorlogen allemaal teweeg brengen. Laten we niet in detail
treden. Maar we kunnen het voor ogen zien.
Televisie aan. En dan zie je wat er gebeurt.
En dat is nog maar het tipje van de ijsberg. Want ik zit in die mensenrechten. En ik zie hoe mensen.
Niet zo'n beetje overtreden.
Maar ernstig elkaar mishandelen. Ernstig mishandelen.
Ja, en dan moet je er wel een stokje voor steken. Dan kun je niet zeggen van,
ja, je hebt een beetje overtreden. Nee, of je hebt een beetje leren fietsen.
Nee, maar ze moeten bijsturen. Dus we moeten ze helpen om bij te sturen.
Ja, maar soms kunnen ze dat niet. En dan moet je ze gewoon wegstoppen.
Ja, helemaal mee eens. Ik probeer vanuit God te redeneren.
God wil heel graag dat we met hem in relatie zijn.
Dat we de focus op hem hebben. Dat we meer één worden met hem.
We zijn hier ook op aarde om ons daarin te bewijzen als het ware.
Alleen heel veel mensen hebben het niet door. Dat we hier op aarde zijn met
eigenlijk de mogelijkheid dat wij kunnen laten zien dat wij God belangrijk vinden.
Dat we een relatie met hem willen.
Dat wij meer één met hem willen zijn.
Als je dat niet doorhebt en je levert je leven zonder dat je...
Dan krijg je allerlei verkeerde afwijkingen in de wereld.
En dat zie je dan gebeuren, denk ik.
Ja, onder gelovige en niet-gelovige mensen. En daar vind je mensen die het heel
slecht doen, zowel ondergelovigen als niet gelovigen.
Maar je vindt ook mensen die echt stinkende best doen in beide partijen.
Gelovigen en niet gelovigen. En allerlei soorten gelovigen, moet ik daarbij zeggen.
Dus het gaat niet alleen over je geloof natuurlijk. Het gaat in dit geval dan
ook over je gedrag. Het is onderdeel van het proces.
Als je echt tot God keert, dan ga je ook je gedrag aanpassen.
Ja, en je spraak. Zeker, klopt.
En je gedachten. Ook je gedachten. Dus je gedachten.
Je woorden, je daden. Alles.
Het begint met gedachten natuurlijk.
Ja.
En ik denk ook dat het echt wel makkelijker wordt naarmate je meer ervaring op doet.
Dus zeggen ze ook wel eens, wijsheid komt met de jaren.
En dat is natuurlijk met dit dan ook wel zo. Ik denk dat het wordt makkelijker
om bepaalde keuzes te maken.
Maar ook omdat je ook over sommige keuzes hoef je niet eens meer na te denken.
Want dat is al zo normaal.
Je hebt je hele leven daarop aangepast op Christus. Of op een andere manier natuurlijk.
Dat is waar. Daar heb je volledig gelijk in Raphael. Tegelijkertijd volgens
mij hoe ouder je wordt. Hoe genuanceerder je ook gaat denken.
Dus wat je vroeger niet als groot probleem zag om te doen.
En als je dan ouder wordt. En je denkt erover na. Dan denk je ja.
Vroeger zag ik dat niet als probleem. En dat begrijp ik. Want toen snapte ik het nog niet.
Maar nu ben ik wat ouder. Ja nu moet ik wel beter weten. En dan wordt.
Een kleine overtreding van nu. Van vroeger. Is nu een grote overtreding. Omdat je ouder bent.
Ja zo.
Andersom ook denk ik.
Andersom ook. Ja zeker.
Ja. Ja, waarbij wij wel een uitdagend pakketje mee hebben gekregen.
Want God heeft er wel voor gezorgd dat we een soort ultieme ervaring hierop kunnen doen.
Door ten eerste ons niks meer te laten herinneren van de vorige fase waar we
voor dit leven geweest zijn.
Ten tweede onze sterfelijk lichaam mee heeft gegeven met allerlei,
laat ik het zo zeggen, mankementen of onhebbelijkheden.
Of soms wel problemen of wat dan ook in ons lichaam. Soms heel erg gevoelig
voor verslaving of wat dan ook.
En dan heeft hij ons ook nog zwakheden meegegeven. Dus dat allemaal bij elkaar
genomen, noem ik dat dan de ultieme uitdaging.
En ja, met dat pakket heb je altijd genoeg te doen om te proberen je gedachtes
en je woorden en je daden gefocust te houden op God.
Waarbij God voor mij God de Vader, Jezus Christus en de Heilige Geest is.
Wel leuk dat je het hebt over.
Dat je ook zwakheden hebt meegekregen. Want we zijn geschapen zoals we zijn geschapen.
En God heeft geen foutjes gemaakt. Zal ik het maar zeggen. Dus de zwakheden
zijn kennelijk onderdeel van ons leerproces. Ons levensproces.
Maar in de discussie die we nu bespreken. Is het leuk om dan even na te denken.
Even stil te staan bij het idee. Wat is dan een zwakheid?
En wanneer wordt het een zonde, een overtreding of iets wat je gewoon fout doet?
Ja, dat is een hele goede.
Ik denk namelijk dat Hemels Vader, die wil ons terug hebben in zijn koninkrijk.
En hij geeft ons de zwakheden om van te leren.
Dus zodra wij dus iets doen, waarvan hij eigenlijk weet dat we dat toch niet
kunnen weerstaan om zo'n...
Zo'n zonde te begaan, dat toch ook door middel van Christus dat het heel makkelijk
te vergeven is. Want hij wil ons gewoon terug hebben.
Ja, als wij maar ons op hem richten en als wij ook het verlangen hebben dat we bij ons hebben.
Jazeker, ja.
In de schriften kun je lezen dat Christus alle, eigenlijk heeft Christus met
zijn offer, met zijn zoenoffer, alles wat ons van God afhoudt,
heeft hij op zich genomen, Zodat hij de rol kan vervullen inderdaad om voor ons in te staan.
Dus ook al onze zwakheden heeft hij ook op zich genomen.
Ja, dus het maakt bijna niet uit wat we doen op de wereld en wat voor zonde we gaan.
Zolang we ons maar, zolang we Christus accepteren.
Ja, uiteindelijk.
Met die verstande dat je je best doet neem ik aan.
Ja, precies. Je blijft je focussen en bijsturen naar Christus. Je blijft je bekeren.
Ja, want ik heb in Noord-Ierland gewoond een tijdje.
En dat was in de jaren 70. Waarbij, ik weet niet of je er iets van gehoord hebt,
maar dat noemen ze de Troubled Times. Bloody Sunday.
Moord en doodslag. Ik heb veel bommen zien afgaan. Ik heb veel mensen aan de
kant van de weg zien liggen.
Ik heb pistolen in mijn buik gehad in die tijd.
En dat was allemaal onder het mom van religie. waarbij met name de protestanten
daar in Noord-Ierland zeiden, het maakt niet uit wat je doet,
als je maar in Christus gelooft dan kun je deze oorlog gewoon voeren.
Namens Christus ja, heftig.
Ja daarom ben ik een beetje genuanceerd over wat je net zei ja, ik snap wel,
want we gaan er even in jou vanuit jouw perspectief moeten we er van uitgaan
dat het gaat om mensen die echt hun best doen, niet alleen om in Jezus te geloven,
maar ook te leven naar wat hij onderwijst.
Ja, en een volgeling zijn.
Ja, waarbij ik wel van mening ben, Hans, dat je dus niet door je goede daden
een deel van de schuld kan aflossen.
Helemaal niet, toch?
Nee, helemaal niet. Want de volledige kloof tussen jou en hemelse vader of het
eeuwige leven, die wordt volledig door Christus ingevuld.
Jouw best doen, daarmee laat je zien dat jouw verlangen werkelijk je verlangen is.
Waarbij je dus dat kunt bijzetten met je gedachten, met je woorden en je daden, dat je dat meent.
En je best doen, dat levert eigenlijk een groei op van jouw innerlijke licht.
Jouw ervaring met toegepaste kennis, zeg maar met waarheid.
Dus je groeit dan in licht en waarheid.
Dat is eigenlijk wat je bereikt met je best doen.
Dus je gaat daarmee meer het voorbeeld van Christus volgen.
En daardoor kwalificeer je eigenlijk meer en meer voor dat eeuwige leven.
Maar het is niet een prijs die je betaalt om de kloof...
Hoe zeg je dat? De kloof of de...
Je kan niet je plekje in de hemel kopen.
Nee, je bent volledig afhankelijk van Christus, om ook je zwakkeheden,
alles wat jou van God afhoudt, dat wordt door Christus betaald, zullen we maar zeggen.
Dus je zegt eigenlijk, je kunt je eigen zonde niet oplossen,
daar heb je een ander voor nodig, Christus.
Ja, dat ben ik het ook niet helemaal mee eens.
Want jij zegt, je kan niet je zonden goed praten door goede daden. Of mee goedkeuren.
Want uiteindelijk, als wij niet Christus voor ons laten lijden,
dan moeten we zelf lijden.
Ja, klopt.
Dus uiteindelijk kunnen we dus toch nog die zonden...
Nee, dat kan niet. Want als jij zelf lijdt, dan blijf jij eeuwig lijden.
Maar daar los jij niks mee op.
Je zult altijd alsnog Christus nodig hebben. wil jij een stapje verder komen
om vervolgens Christus voor jou die kloof te laten overbruggen naar hemelse vader zo dat geloof ik.
Oké. Ja, dus wat Christus zegt in de schriften van als wij niet Christus accepteren,
dan moeten wij net zo leiden als hem.
Ja, maar dan blijf je ook leiden.
Oké, hou zo.
Het is niet zo dat als jij dan leidt, dan heb jij ook betaald en dan mag je alsnog. Dat kan niet.
We hebben nog steeds Christus nodig.
Ja, ook al ga je eerst zelf leiden en kom je tot de conclusie van dit leidt
nergens toe. Want je blijft eeuwig lijden.
Als je dan tot de conclusie komt van ik heb toch Christus nodig.
Kijk dan komt, dan wordt het in gang gezet van dat als je Christus accepteert.
Dat er zeg maar die kloof gedicht wordt dankzij Christus.
Ja ik probeer het altijd te vergelijken met je hebt een creditcard meegekregen
toen je geboren werd. En een spaarkaart.
En die creditcard, als jij iets doet, denkt, zegt, wat jou van God afhoudt,
dan komt er iets meer op die creditcard te staan.
En er is maar één iemand die die creditcard, zeg maar, dat saldo eraf kan halen.
En dat is door geloof in Christus.
Christus te accepteren als jouw persoonlijke verlosser, jouw redder.
En dan door de doop, dus zodat jij je committeert aan Christus en een nieuw
leven eigenlijk met Christus start,
dat jij dan door gebruik te maken van zijn zoenoffer die creditcard leeg kunt maken.
En in principe kun je dat bijvoorbeeld met avondmaal of door gebruik te maken
van zoenoffer steeds die creditcard leegmaken.
Zoals goed is kom je dan straks ook met een lege creditcard aan bij Hemelse Vader.
Omdat je steeds gebruik maakt van het zoen of van Jezus Christus.
Kun je dan ook met je horloge betalen tegenwoordig?
Dat is een heel ingenier systeem. Je betaalt door in Christus te geloven.
Hem te accepteren als jouw redder en verlosser. door hem ook te vragen, te smeken.
Ik besef dat dit gedrag of deze gedachten of dit wat ik zeg,
dat dit eigenlijk averechts werkt in mijn relatie.
Dus ik heb iets gedacht of gezegd of gedaan wat mijn relatie met God,
met de Godheid, met Hemelse Vader, met Jezus Christus of met de Heilige Geest heeft verstoord.
Als je dat beseft en je zegt van oeh dat was niet de bedoeling dat is bij me
en ik ja help me alsjeblieft erbij om daar dus je keertje weer terug tot Christus
en dat dat dan de manier is om,
dat soenoffer van Christus op jou van toepassing te laten zijn en daarmee dus
ook het saldo op je creditcard,
te laten afboeken zodat je geen schuld meer hebt op je creditcard.
Dus wanneer zou je zeggen dat iemand een zondaar is?
Enig moment dat hij iets denkt, zegt, doet wat de relatie verstoort, verslechtert met God.
Maar het is toch ook zo dat God altijd liefde voor je zal blijven hebben.
Die relatie van zijn kant is altijd daar.
Die is altijd daar.
Dus die relatie is niet verstoord.
Ik kan iets denken, zeggen, doen wat die relatie verstoort en dat is dan vanuit mij naar God,
geredeneerd als het ware is dat mooi de Duitse woord van omkeer,
dus ik heb me op een of andere manier een beetje afgekeerd van God en het is dus als ik,
weer terug naar God keer dat daarmee dat stukje van wat ik,
afgekeerd was, dat dat woord herstelt.
Maar stel je voor je gelooft niet in een Christus, of in de Christus dan,
dan ben je automatisch een zondaar, of je hebt nooit kennis van gekregen.
Dus je woont in de boesboes en je komt nooit in aanmerking met iemand die je
daarover kan vertellen, dan ben je een zondaar.
Nou ja, ik zou het anders willen omschrijven. Ik zou willen zeggen van,
die persoon kan niet tot God terugkeren.
Die zal eerst geloof in Christus, op een of andere manier Christus moeten leren kennen.
Anders blijft hij beperkt in zijn ontwikkeling, zeg maar.
Dan kan hij niet verder groeien in licht en in waarheid. Je kunt wel groeien
in licht en waarheid, maar tot een bepaald niveau.
Maar je zou niet verder kunnen groeien.
Omdat je Christus nodig hebt daar gaat het dan ook van uit dat iedereen over
Christus gaat leren kennen,
zij niet op deze wereld terwijl ze hier leven dan wel in het hiernaamhals.
Klopt, klopt dat kan.
Niet anders ik denk dat moet ik even bijzeggen want anders dan klopt jouw gevoel helemaal niet.
Nee, het is goed dat je die nu aansluit ik ken heel veel mensen die nooit van
Christus hebben kunnen horen en die zouden dan naar de hel gaan,
dus dat is natuurlijk oneerlijk.
Ja, nou ja, nou geloof.
Ik je moet in het hiernaamhals ook leren hoe het in elkaar zit ja.
Nou geloof ik ook weer niet in een hel, maar ik geloof dat de hel zou je kunnen
omschrijven als je beperking om tot God terug te keren.
En die zit er dan in dat je inderdaad die kennis mist van Christus,
dus dat is dan jouw persoonlijke hel, omdat jij nog niet zo ver bent dat je
Christus dus nog niet hebt kunnen accepteren in je leven.
Of waar je hierna terecht komt.
Ja, ik denk dat hemel en hel, dat dat een beperking is van van de kennis die
overgedragen is van het plan van zaligheid.
En dat het dus in de Bijbel dus ook heel onduidelijk eigenlijk staat.
Want ik kan me heel goed voorstellen dat heel veel geloven namelijk ook denken,
geloven in de hemel en de hel, wat wij geloven als, dat is het hinamas.
Dus dat is de plek waar je, als je doodgaat, dan ga je daar naartoe.
Of je gaat naar de geestenwereld en je hebt de kennis van het evangelie.
Of je gaat naar de gevangenis, ook weer eens een gek woord natuurlijk.
Of je gaat naar een plek toe waar je nog niet weet van het evangelie en daar word je in onderwezen.
Ik denk dat dat de beperking is van heel veel geloofsovertuigingen die daar
dus stopt. Van hemel, hel, zoals wij dat dus zien.
Maar wij zeggen, daarna gaat het dus nog verder.
Het moet zo zijn dat iedereen de kans krijgt om Christus te leren kennen sorry
Hans, wat wilde jij zeggen?
Ja, ik woonde vroeger in Nieuw-Genea tussen de Papua's ik wil even wat laten zien,
en mijn vader was marinier even dit ding pakken mijn vader was marinier en hij
was commandant van de kazerne in Marouk in Zuid-Nieuw-Genea en er was op een
gegeven moment een katholieke pater die had zijn hele leven eigenlijk,
missionariswerk gedaan tussen die inboerlingen,
en op een gegeven moment kwam die hoofdschuddend en bijna huilend kwam die uit de bush,
Hij kwam bij ons thuis. Vader Kees, heet hij die.
Sprak 72 talen en dialecten. Die man die had letterlijk zijn hele leven gegeven.
Ongelooflijk.
Ongelooflijk, jongen.
En hoofdschuddend zei hij, ik geef het op. Ik heb ze al die jaren onderwezen.
Dat het Jezus was aan het kruis.
En moet je nou eens zien. Ze hebben een beeldje gemaakt van Maria aan het kruis.
Wacht even.
Dit is Maria.
Oh, oké.
Want, zeiden ze, een echte man laat zich niet kruiseren. Dat moet een vrouw zijn geweest.
Dus even voor de luisteraars, want die zien natuurlijk niet wat wij zien.
Maar Hansi houdt nu een houten kruis op met een gedaante op dat kruis.
En dat is dus niet een mannelijk figuur, maar een vrouwelijk figuur.
En dan is het dus dat ze zeg maar Maria aan het kruis dan hebben afgebeeld.
Ja. Zo ongeveer, wat is het, 40 centimeter hoog.
Ja.
En het is gemaakt van ijzerhout. Dus dat is heel moeilijk om te maken.
Dat hebben ze met schelpen gemaakt.
Oh, wow.
Die luiden hadden geen messen.
Oké.
Dat was in 1961, 1960 was dat.
Nee.
Dat kon dat gebeuren. Maar de reden waarom ik dat verhaal vertel...
Is omdat we zien dat heel veel mensen... door de cultuur waarin ze leven...
Door wat hun is onderwezen wat goed en kwaad is. Het heel moeilijk vinden om
überhaupt iets te leren over Christus.
Ook al wordt het onderwezen door een pater in dit geval. Die zijn hele leven
daarvoor gegeven heeft.
En mijn stelling is dan kun je het ze niet kwalijk nemen. Want ze zijn nou eenmaal
geboren en getogen. We hadden het net over zwakheden.
Laat het een zwakheid heten. Maar je kunt ze niet verwijzen naar een hel.
Omdat ze toevallig in die plaats geboren zijn. en dat onderwezen hebben gehad
in het hele leven en naar eer in geweten hebben geleefd,
Dus ze moeten ook een kans krijgen. Zo niet hier. Dan in ieder geval in Tienaam.
Een echte kans. Om te leren over.
Per slotverrekening. Zal iedere knie buigen. Iedere tong beleiden.
Maar ik zeg al. In de vorige podcast hadden we het er net ook al over.
Dat is niet een kwestie van afdwingen. Dat is een kwestie van onderwijs. Een vrije keuze maken.
Je kunt iemand niet de hel. Of de hemel in dwingen.
Dat moet dan.
Eigenlijk ook er zijn.
Dat geloof ik dus echt ook dat iedereen de kans krijgt dan wel hier op aarde
dan wel in het leven hierna of in de volgende fase om Christus te leren kennen
dat kan niet anders dat is een cruciaal onderdeel van het grote plan van God.
Petrus legt het ook uit in 1 Petrus hoofdstuk 3 en hoofdstuk 4 hoofdstuk 3 vers
18 en hoofdstuk 4 vers 6 wordt letterlijk uitgelegd dat in het Hinama's wordt het onderwijs.
Geloof je dat ook, Raphael?
Ja, absoluut. En,
God is een liefwemmende God. En hij wil dat iedereen bij hem terugkeert.
En daarvoor heeft hij dit plan gemaakt. En het zou echt heel raar zijn,
als hij er niet in had voorzien, dat ook iedereen bij hem terug kon keren.
En jij had het zelf overkoos van dat het gezin waar we in terechtkomen,
dat we dat ook nog eens kiezen in het voorbestaan. Dat jij dat gelooft.
Dan kunnen we misschien een andere keer ook met Hans over verder filosoferen.
Zullen we nu voor deze aflevering afsluiten en bedankt Hans dat je weer tijd
hebt ingeruimd voor ons,
ondanks jouw drukke bestaan en jouw drukke schema. Dankjewel daarvoor.
Ja, super bedankt.
Dankjewel gedaan. Was gezellig.
Ja, dankjewel. En ook voor de luisteraars natuurlijk.
Vergeet niet te abonneren en te liken. Zodat het algoritme zijn werk kan doen.
Om ons nog meer luisteraars te geven.
Yes, top. Hé, tot ziens.
Ja, bedankt.